---
title: К проблемам метода. Замечание о диалектике
date: '2018-12-24'
---

**Метод восхождения от абстрактного к конкретному** — это теоретический метод научного познания, основанный на последовательном переходе от абстрактного знания к конкретному в процессе реконструкции развития объекта исследования. Данный метод разработан в рамках диалектической философии и впервые был сформулирован Г. В. Ф. Гегелем, который, однако, дал ему идеалистическое толкование, представив его не как способ решения научно-теоретических задач, а как форму схематизации своей спекулятивной философской системы, приводящей к абсолютному знанию.

*Метод восхождения от абстрактного к конкретному* применяется при построении различных научных теорий и может использоваться как в общественных, так и в естественных науках, но при этом он осуществляется специфически для каждой науки и разных типов знания. Во всех случаях при его применении исследователь вначале находит главную связь (отношение) изучаемого объекта, а затем, шаг за шагом прослеживая, как она видоизменяется в различных условиях, открывает новые связи, устанавливает их взаимодействия и таким путём отображает во всей полноте сущность изучаемого объекта. 

Основная цель метода восхождения от абстрактного к конкретному заключается в том, чтобы обеспечить раскрытие сущности изучаемого объекта. Метод предполагает движение от первых общих и абстрактных определений, схватывающих отдельные существенные стороны исследуемой действительности, к системе конкретных определений, воспроизводящих в мышлении взаимодействие этих сторон на новом уровне знания.

*Метод восхождения от абстрактного к конкретному* детализируется как совокупность приемов понимания изучаемого предмета. В частности, среди них есть примем перехода от рассмотрения отдельно взятого явления (т.е. отвлечённо от факта существования многих явлений того же рода и их взаимодействия) к рассмотрению совокупности многих явлений того же рода (т.е. с учетом того, что существуют и другие явления того же рода, вступающие с ним в связь и как-то влияющие на его свойства).

**Например**, при исследовании проблем рациональности мы столкнемся не только с обилием мнений и подходов, но и прежде всего с отсутствием «стартового основания». Только уяснив на уровне представления, что же являет собой рациональность, мы сможем тем самым определить ее вообще, выделив то общее и одинаковое, что она имеет на всех этапах своего дальнейшего развития и что остается безразличным по отношению к каждой отдельной ступени ее движения.

Однако очевидно, что действительный, реальный предмет научного исследования не может исчерпываться и не исчерпывается только абстрактными качествами, они односторонни, и даже на интуитивном уровне чувствуется незавершенность подобных характеристик, их открытость, отрыв от реального человека, действительного мира, имеющих настоящее, вполне конкретное, а не абстрактное существование.

Проявление и реализация внутренних характеристик рациональности всегда осуществляется в конкретном месте и времени, в деятельности конкретных людей или групп, что и формирует внешние для рациональности признаки – ее ценностный смысл, обусловленность духовным контекстом каждой культурно-исторической эпохи. Если мы говорим о реально (а не в теории) существующей рациональности то, хотим мы этого или нет, мы всегда говорим о ее конкретном типе.